Je l'ai dit devant la représentation nationale et je l'ai dit avec foi et sincérité. A mon sens, le Bénin va bien. C'est vrai, nous venons de loin. Il y a des raisons bien légitimes d'être impatient, de voir que les choses ne vont pas aussi vite qu'on l'espérait, mais de manière globale, dans tous les secteurs de vie, le Bénin va plutôt bien. 
Et vous avez vanté suffisamment le progrès économique. Mais avez-vous l'impression, Monsieur le Président, que vos concitoyens ressentent ce progrès économique dans leurs assiettes, dans leurs poches ? De toutes les façons, ils sont nombreux, surtout de l'opposition, à penser le contraire de tout ce que vous avez dit. 
Oui ! Parfois, cela m'interpelle et je fais bien souvent aussi, avec la sincérité requise pour ma responsabilité, le bilan du chemin parcouru dans tous les secteurs de vie, que ce soit au plan de la santé, de l'éducation, de la sécurité, de la paix, des libertés, des infrastructures, de nos besoins en général. Mais mon impression, quand je fais le bilan, je le fais au quotidien pratiquement, mon impression est que nous avançons, nous progressons et que le Bénin se révèle à lui-même, s'étonne même parfois des progrès que nous faisons. C'est vrai que la vie humaine est exigeante et c'est d’ailleurs cela qui fait avancer le monde. Ce n'est pas parce que nous avons de routes, d'électricité, d'eau, une offre de santé qui fonctionne bien, une éducation qui fonctionne mieux que nous allons applaudir des deux mains et dire : ça y est ! la vie est belle, tout peut s'arrêter. Le monde n'est pas ainsi fait et c'est heureux que ce soit ainsi. Je comprends et j'approuve les citoyens qui nous mettent la pression pour que les choses aillent encore plus vite et que chacun sente, comme on dit, dans son assiette, que le progrès se ressent partout y compris, comme je le dis, dans sa poche. 

Mais il faut avouer que venant d'où nous sommes partis, la magie est difficile à opérer à une si grande envergure pour satisfaire tout le monde. Et pour ma part, le fait que le pouvoir d'achat des Béninois, de la majorité des Béninois, n'ait pas augmenté, ce qui est vrai parce que malgré nos efforts, bien que les gens travaillent de plus en plus, gagnent parfois même plus, améliorent les revenus, la vie est de plus en plus chère en raison de la conjoncture internationale. Et les denrées que nous produisons ici, même si les prix n'augmentent pas beaucoup, une bonne partie de ce que nous consommons provient de l'extérieur et l'augmentation des revenus n'est pas à la hauteur de l'augmentation du coût de la vie. Donc, c'est légitime que les Béninois affichent que le progrès n'est pas encore à un niveau qui améliore leur pouvoir d'achat. 

Mais je continue de dire, d'affirmer que le Bénin va bien parce que nous ne reculons pas. Nous avançons et nous parvenons à satisfaire l'essentiel de nos besoins, pas à pas, de mieux en mieux. Et je compare le Bénin d'aujourd'hui à celui d'hier, qui était un pays, comme l'ont dit certains, fracassé, un pays de désordre, de corruption où tout manquait. Les quartiers de villes, notamment les villes urbaines, sont inondés à la moindre saison de pluie.
L'assainissement, personne n'en parlait. L'asphaltage, on n'a jamais connu cela au niveau où c’est aujourd'hui. Vous achetez une voiture, il y a dix ans, au bout de quatre ou cinq ans, vous commencez à avoir des pannes parce qu'il n'y a pas de rues, les routes ne sont pas asphaltées. Si ce n'est pas votre crémaillère, ce seront les amortisseurs ou les pneus qui vont être achetés tout le temps. Vous allez consommer deux fois plus de carburant que la norme. Aujourd'hui, c'est des choses qui sont pratiquement derrière nous, notamment dans nos villes. Et ça, c'est un signe de ce que le pays avance tout doucement parce que ces choses-là qu'on a déjà oubliées, sont des acquis intangibles et qui ont fait avancer le Bénin plus qu'on a pu l'espérer. 
Je donne un exemple pour être un peu concret. Vous connaissez Kouandé ? Kouandé était, j'allais dire, la capitale du Nord avant Parakou, avant même Nikki. Mais Kouandé, c’est avec Nikki et aujourd’hui Parakou, le cœur de l'aire Baatonù. Pour aller à Kouandé qui est une commune importante dans notre histoire, la vie du Bénin, il n'y a jamais eu un centimètre de goudron, comme on a l’habitude de dire chez nous. C'est ça le Bénin d'hier. Aujourd'hui, le goudron est en train d'aller à Kouandé. Nikki, il y a eu un semblant de goudron. Cette voie a été badigeonnée et quand vous allez à Nikki aujourd'hui, vous avez l'impression que c'est tout sauf une route bitumée. En ce moment, la reprise est en cours. Ça y est ! Nous démarrons bientôt les travaux. On n'aura plus une seule commune au Bénin que ne soit reliée par le bitume. Ce sont des progrès tangibles. Ça montre bien que le Bénin avance. L’École, tout le monde le constate, fonctionne mieux. La santé fonctionne mieux. Les microcrédits fonctionnent mieux. Le pouvoir d'achat n'a pas augmenté, mais les revenus ont augmenté. La corruption, la pagaille qu'on connaissait jadis, et vous vous souvenez très bien, l'ancien président, il disait avec sincérité qu’on réclame que le Bénin doit préserver sa démocratie telle qu'elle était. Et il a qualifié cette démocratie de démocratie Nescafé. Vous savez ce que ça veut dire démocratie Nescafé ? C’est une démocratie de pagaille, de corruption. Donc le président béninois d'alors qualifiait notre démocratie d'une démocratie de pagaille, d'anarchie et de corruption. Est-ce qu'on n'a pas raison de corriger cela pour que le Bénin ne soit plus un pays de pagaille, de corruption ? 
Effectivement, il y a des domaines dans lesquels le Bénin n'a pas progressé. 
